Les nombres premiers au crible de la preuve formelle

### 2020-09-21 Article/main.tex
ajout d'une phrase concernant les flèches de la figure 3

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.

Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
\arr à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
de $2$ et de $3$.
Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits
de $5$ avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...

@@

Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs. Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau
représentée
ont été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

@@

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à
plusieurs reprises un type \ocamlf{t}.
Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
fonction du même nom décrite précédemment.
La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
c'est elle qui appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et qui extrait ensuite les nombres premiers de la liste
chaînée pour les renvoyer dans un tableau.

@@

Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que
l'implémentation fournie respectait cette spécification.
La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils
fournis par Why3.
Le code extrait de la preuve par Why3 possède de bonnes performances,
meilleures que celles fournies par un crible d'Ératosthène.
Cependant, elles sont encore loin des performances du crible d'Ératosthène
segmenté, bien que celui-ci ne réponde pas exactement au même problème.
Il serait ainsi intéressant, dans le même but que pour le crible d'Euler,
de vérifier formellement une implémentation du crible d'Ératosthène
segmenté.
Il serait également intéressant de prouver formellement
que l'implémentation du crible
d'Euler que nous avons présentée est bien de complexité linéaire, par
exemple
à l'aide de crédits temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.

>>>>

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.

Voici un schéma décrivant l'état de la liste chaînée dans le tableau
\arr{} à un moment donné pendant une exécution du crible d'Euler.
Dans celle-ci l'algorithme vient de marquer (en gris) tous les multiples
de $2$ et de $3$.
Il va commencer à marquer les multiples de $5$, en marquant les produits
de $5$ avec $5$, $7$, $11$, $13$, ...

@@

Voici une autre figure décrivant l'implémentation du tableau d'entiers,
représentant uniquement les entiers impairs (notés entre parenthèses, en
dessous de leurs indices respectifs dans le tableau) et le marquage avec
les entiers négatifs.
Les flèches sont dessinées ici uniquement pour montrer les liaisons
réalisées par ce tableau.
Les multiples de $3$ ont
déjà été marqués et ceux qui se trouvent dans la portion du tableau
représentée
ont été éliminés de la liste chaînée.
Les multiples de $5$ sont en cours de marquage.
On peut en effet constater que $25$ a été marqué mais pas encore éliminé de
la liste chaînée. Il le sera lorsque l'algorithme marquera $5 \times 25$.

@@

Dans l'implémentation OCaml que nous allons prouver, on manipule à
plusieurs reprises un type \ocamlf{t}.
Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
fonction du même nom décrite précédemment.
La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
elle appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et extrait ensuite les nombres premiers de la liste
chaînée pour les renvoyer dans un tableau.

@@

Dans cet article, nous avons présenté une implémentation du crible d'Euler.
Nous en avons montré la spécification et nous avons prouvé que
l'implémentation fournie respectait cette spécification.
La preuve a été réalisée par raffinement, à l'aide de différents outils
fournis par Why3.
Le code extrait de la preuve par Why3 possède de bonnes performances,
meilleures que celles fournies par un crible d'Ératosthène.
Cependant, elles sont encore loin des performances du crible d'Ératosthène
segmenté, bien que celui-ci ne réponde pas exactement au même problème.
Il serait ainsi intéressant, dans le même but que pour le crible d'Euler,
de vérifier formellement une implémentation du crible d'Ératosthène
segmenté.
Une autre perspective intéressante serait de prouver formellement
que l'implémentation du crible
d'Euler que nous avons présentée est bien de complexité linéaire, par
exemple
à l'aide de crédits temps~\cite{chargueraud-pottier-uf-sltc-19}.
